# page_0379_chunk_01

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 379
- chunk_index: 1
- char_count: 1115

﻿3 材 料 科 学 基 础 量 比 可 由 杠 杆 定 律 确 定 。可 以 看 出 ， 随 结 晶 过 程 进 行 相 量 增 加 ， 液 相 量 减 少 ， 直 至 温 度 2 时 ， 全 部 形 成 。相 ， 液 相 消 失 。温 度 2 一 3 范 围 ， 不 发 生 变 化 ， 在 温 度 3 点 或 室 温 下 ， 全 部 为 女 相 。匀 品 合 金 在 室 温 下 的 组 织 为 单 相 固 溶 体 ， 由 单 一 晶 粒 所 组 成 ， 类 似 纯 金 属 ， 如 图 6 一 14 所 示 。0 图 6 一 13 Cu-O 2 3 。3Ni 合 金 的 冷 却 曲 线 图 6 刁 4 Cu-Ni 合 金 的 平 衡 组 织 6 · 3 · 3 结 晶 中 的 扩 散 过 程 分 析 如 前 所 述 ， 固 相 “ 在 形 成 过 程 中 成 分 是 变 化 的 ， 与 合 金 的 平 均 成 分 不 一 致 ， 而 在 最 后 形 成 成 分 与 合 金 成 分 一 致 的 均 匀 固 溶 体 。相 ， 因 而 结 晶 过 程 中 有 原 子 的 扩 散 发 生 ， 有 两 类 扩 散 ， 一 种 是 在 单 相 （ L 或 。） 内 进 行 的 体 内 扩 散 ， 另 一 种 则 是 在 两 相 界 面 处 发 生 的 相 间 扩 散 。在 图 6 一 15 示 出 在 过 冷 不 大 的 TO 温 度 下 ， 在 成 分 为 3Ni 的 液 相 内 形 成 极 少 量 固 相 晶 体 ， 成 分 为 ， 相 应 与 之 平 衡 的 周 围 液 相 成 分 为 ， 稍 低 于 合 金 的 平 均 成 分 1 ， 因 而 在 液 相 中 出 现 浓 度 梯 度 ， 引 起 Ni 原 子 在 液 相 中 的 体 内 扩 散 ， 自 液 相 内 部 向 “ / L 界 面 扩 散 ， 使 液 相 界 面 浓 度 提 高 ， 破 坏 与 相 的 界 面 平 衡 ， 为 恢 复 界 面 平 衡 ， 发 生 相 间 扩 散 相 由 液 相 结 晶 出 来 ， 以 降 低 界 面 处 液 相 浓 度 ， 此 时 。相 长 大 ， 界 面 向 液 相 推 移 ， 而 由 于 液 相 界 面 浓 度 降 低 ， 又 引 起 液 相 中 的 体 内 扩 散 和 界 面 处 的 相 间 扩 散 ， 直 至 液 相 中 没 有 浓 度 差 ， 并 在 a/L 界 面 处 保 持 平 衡 浓 度 ， 则 温 度 TO 下 的 结 晶 过 程 停 止 。当 温 度 降 至 TI ， 界 面 处 。
